Lors de leur premier congrès international en 2017, les «?platistes?» ont fait salle comble. Pour eux, notre planète n’est pas une sphère en rotation mais a la forme d’un Frisbee. L’idée, qui remonte à la fin du XIXe?siècle, revient en force à la faveur de toutes les théories du complot.

Prêt à tout pour s’assurer que la Terre est plate, Mike Hugues, chauffeur de limousine et astronaute amateur, s’est propulsé dans l’espace, en mars 2018, à bord d’une fusée bricolée dans son garage.

Un dimanche après-midi de mars dernier, le Californien Mike Hugues, un chauffeur de limousine de 62 ans, est parvenu à se propulser au-dessus du ­désert Mojave dans une fusée à vapeur qu’il avait lui-même fabriquée. Cela faisait des années qu’il essayait par un moyen ou un autre. En 2002, il avait établi un record Guinness en effectuant un saut de 30?mètres dans une limousine Lincoln Town Car extralongue. En 2014, il assure avoir volé sur quelque 400 mètres dans une fusée bricolée dans son garage et s’être blessé à l’atterrissage. Il envisageait de retenter l’expérience en 2016, mais la campagne de financement participatif avec laquelle il espérait lever 150?000 dollars a fait un flop. Il lui a fallu reporter d’autres tentatives – problèmes mécaniques, difficultés logistiques, tracasseries administratives – jusqu’à ce qu’il réussisse enfin son coup, en mars. L’engin fuyait, les boulons étaient mal serrés, mais, vers 15 heures, sans même lancer de compte à rebours, il décollait d’une rampe de lancement portative tractée par un camping-car acheté sur un site de petites annonces. Il est monté jusqu’à près de 600 mètres, et, au bout d’environ une minute, il a atterri un peu brutalement en parachute.

Malgré tout cela, Mike Hugues n’aurait guère attiré l’attention des médias s’il n’était pas convaincu que la Terre est plate. «?Est-ce que je crois que la Terre a la forme d’un Frisbee?? Absolument, a-t-il assuré à l’agence Associated Press. Est-ce que j’en suis sûr et certain?? Non, et c’est la raison pour laquelle je veux aller dans l’espace.?»

Mike Hugues est un converti de fraîche date. En 2017, il a contacté The Infinite Plane Society, une chaîne YouTube qui diffuse en direct des vidéos en lien avec la planéité de la Terre, pour exposer ses convictions et ses projets et solliciter son appui. Peu après, The Daily Plan, un site d’information «?platiste?» («?Infos, médias et science à l’ère de la réalité post-sphérique?»), parrainait une campagne de financement participatif qui a permis à Mike Hugues de lever plus de 75?000 dollars et d’effectuer sa tentative de vol dans le Mojave, avec sa fusée ornée de l’inscription «?Research Flat Earth?» [«?Recherche Terre plate?»].

À dire vrai, Mike Hugues ne s’atten­dait pas à avoir la confirmation que la Terre est plate. À une altitude de 600, voire de 1?500 mètres, on n’a pas assez de recul. Et il en veut aux grands ­médias d’avoir dit le contraire. Il s’agissait juste d’un vol d’essai. Sa mission «?platiste?», ce sera pour plus tard, quand il pourra lancer une fusée à partir d’un ballon dirigeable et atteindre peut-être 100?000 mètres, ­altitude à laquelle notre disque apparaîtra dans toute sa ­splendeur.

Au cas où vous auriez raté un épisode, sachez que, pour un nombre croissant de personnes, tout ce l’on nous a ensei­gné à propos de notre planète est faux?: la Terre, en fait, est plate. On en a la preuve puisque des dizaines, voire des centaines de vidéos sur YouTube expliquent comment on nous a caché cette information. On en a la preuve parce que des podcasts – Conspiration Terre plate, le ­Pod­cast Terre plate – expliquent dans les moindres détails les différents modèles de disques terrestres, et que le sérieux des débats montre bien que la théorie d’ensemble est aussi solide et valable que n’importe quelle autre théorie scientifique. On en a la preuve parce que, par temps froid et clair, on peut parfois apercevoir à plus de 80 kilomètres les gratte-ciel de Chicago, ce qui serait impossible si la Terre était ronde. On en a la preuve parce qu’en ­février dernier le basketteur Kyrie ­Irving, ­meneur des Boston Celtics, nous l’a dit?: «?La Terre est plate. Vous l’avez sous le nez. Je vous le dis, c’est sous votre nez. On nous ment.?» On en a la preuve, parce qu’en novembre?2017, un an tout juste après l’élection de Donald Trump, plus de 500 habitants de notre Terre plate ont déboursé la coquette somme de 249 dollars par tête pour assister au premier Congrès international platiste, dans la banlieue de Raleigh, en ­Caroline du Nord.